# 후처리 프로세서(BeanPostProcessor)

## Bean 후처리기 소개

후처리 프로세서는 말 그대로 원래의 Bean을 후처리 후에 Bean을 등록하는 방법이다.

일반적으로 스프링에서 Bean을 등록 하려면,
@Bean이나 컴포넌트 스캔을 통해서 Bean을 등록하면, 스프링은 대상 객체를 생성후 스프링 컨테이너 내부의 Bean 저장소에 등록한다.

1. 대상 객체 생성
2. 스프링 컨테이너 내부 Bean 저장소에 등록

이때 Bean 저장소에 등록하기 전에 Bean을 조작하고 싶다면 Bean 후처리기(BeanPostProcessor)를 사용하면 된다.


## Bean 후처리기 과정
Bean 후처리기는 등록하려는 객체를 조작할 수 도 있고 객체를 바꿔치기 하는것도 가능하다.

1. 대상 객체 생성
2. Bean 후처리기에 전달
3. Bean 후처리 작업
4. 스프링 컨테이너 내부 Bean 저장소에 등록

해당 순서로 등록하게 되는데 Bean 후처리 작업 할 때 객체를 교체도 가능하다.
이것을 이용해서 Bean 객체를 Proxy로 교체 할 수 있다.
(Spring 내부에서도 @PostConstruct가 Bean 후처리 되는것을 볼 수 있다.)

## Bean 후처리기 등록 방법
여기에서는 Proxy 패턴을 Bean 후처리기로 등록해보려고 한다.

1. BeanPostProcessor를 구현해서 ProxyFactory를 통해 Proxy를 반환해 준다.
2. @Configuration으로 설정 클래스를 만들고 BeanPostProcessor 구현체를 Bean으로 등록해준다.

두개의 클래스를 통해 Bean 후처리기로 등록 가능한데
BeanPostProcessor 구현체에서 Proxy 필터처리를 해야한다.(안할 시 대부분의 클래스에서 해당 Proxy 패턴이 적용된다.)

## Bean 후처리 AOP과정 및 적용

먼저 AOP 라이브러리 추가가 필요하다.
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-aop'

라이브러리를 추가하면 aspectjweaver가 aspectJ관련 라이브러리를 등록하고, 스프링 부트가 AOP 관련 클래스를 자동으로 스프링 Bean에 등록한다.</br>
스프링 부트 자동 설정으로 AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator라는 Bean 후처리기가 스프링 Bean의 자동으로 등록된다.</br>
이 Bean후처리기는 자동으로 Proxy를 생성해주고 스프링 Bean의 등록된 Advisor를 자동으로 찾아서 Advisor의 Pointcut의 필터에 따라서 Proxy를 적용해준다.</br>

총 과정은 이렇게 된다.
1. 객체 생성
2. 자동 Proxy 생성기에 전달
3. 모든 Advisor Bean 조회
4. Advisor의 Pointcut에 따라 적용 대상 체크
5. Proxy 생성
6. 스프링 컨테이너 내부 Bean 저장소에 등록

Advisor의 Pointcut에 따라 적용 대상 체크 후 Proxy를 생성하게 되는데 이 때 단 하나의 메서드라도 적용 대상이 된다면,
Proxy를 생성하게 된다.

AOP를 적용하는 방법은 매우 쉬운데 @Configuration 클래스 에서 Advisor를 등록해주면 된다.



Bean 후처리기를 알아보았다.
Proxy 공부 할 때 이거 언제 다 클래스 다 만들어주나 이러고 있었는데 이거 보고 매우 편해보인다고 생각이 들 수 밖에 없다.






